here are the stories were covering this
នៅទីនេះរឿងរ៉ាវ ទាំងនោះបានគ្របដណ្តប់រឿងនេះ
week in the category 5 TV newsroom if
សប្តាហ៍ នៅក្នុងបន្ទប់ព័ត៌មានទូរទស្សន៍ប្រភេទទី 5 ប្រសិនបើ
you're one of the victims of the
អ្នកគឺជា ជនរងគ្រោះម្នាក់
recently revealed hack of Facebook you
hack ថ្មីបានបង្ហាញឱ្យដឹងថាអ្នក
should be extra careful on the internet
គួរតែមានការប្រុងប្រយ័ត្នបន្ថែម លើអ៊ីនធឺណិត
and extra watchful of your other online
និងការឃ្លាំមើលបន្ថែមលើអ៊ីនធឺណិតរបស់អ្នក
and offline accounts someone has
និងគណនីក្រៅបណ្ដាញមាននរណាម្នាក់មាន
reportedly siphoned personal information
បានរាយការណ៍ថាបានលួចព័ត៌មានផ្ទាល់ខ្លួន
on 30,000 or more US Department of
នៅលើ 30,000 រឺលើសសហរដ្ឋអាមេរិក
Defense workers the UK government wants
បុគ្គលិកការពារជាតិ ដែលរដ្ឋាភិបាលចក្រភពអង់គ្លេសចង់បាន
to secure smart home gadgets and someone
ដើម្បីទទួលបានឧបករណ៍ផ្ទះឆ្លាតនិងនរណាម្នាក់
used a deep learning AI to perfectly
បានប្រើការសិក្សា AI យ៉ាងជ្រៅដើម្បីឱ្យបានល្អឥតខ្ចោះ
insert Harrison Ford into solo a Star
បញ្ចូល Harrison Ford ទៅជាតារាទោល
Wars story these stories are coming
សង្រ្គាមរឿងរ៉ាវរឿងរ៉ាវ ទាំងនេះកំពុងកើតឡើង
right up
ត្រឹមត្រូវ
don't go anywhere this is the category 5
កុំទៅណាកន្លែងនេះជាប្រភេទ 5
TV newsroom covering the week's top tech
ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ដែល គ្របដណ្តប់បច្ចេកវិទ្យាកំពូលប្រចាំសប្តាហ៍
stories with enslave Linux by us Jeff
រឿងរ៉ាវជាមួយនឹងលីនុចជាទាសករដោយយើង Jeff
Weston Gemma you're building a brand-new
Weston Gemma អ្នកកំពុងកសាងម៉ាកថ្មី
beautiful website
វេបសាយដ៏ស្រស់ស្អាត
aren't you alright you're terrible actor
តើអ្នក មិនអីទេអ្នកគឺជាតារាសម្តែងដ៏អាក្រក់
what this we're acting comes into play I
អ្វីដែល យើងកំពុងសម្ដែងនេះបានចូលមកលេងខ្ញុំ
don't know you're supposed to act okay
មិនដឹងថាអ្នកកំពុងសន្មត់ថា មិនអីទេ
are you building a really cool website
តើអ្នកបង្កើតវែបសាយត៍ត្រជាក់ណាស់
just because Jeff is confused doesn't
គ្រាន់តែដោយសារតែលោក Jeff ត្រូវបានគេយល់ច្រឡំ មិន
mean you have to be visit cap five dot
មានន័យថាអ្នកត្រូវតែមានដំណើរទស្សនកិច្ចរយៈពេលប្រាំចំណុច CAP បាន
TV slash dream host to sign up for
ទូរទស្សន៍សុបិន្តសញ្ញាម៉ាស៊ីនដើម្បីចុះឈ្មោះសម្រាប់
unlimited web hosting for your website
បណ្ដាញបង្ហោះ គ្មានដែនកំណត់ សម្រាប់គេហទំព័ររបស់អ្នក
with unlimited email accounts MySQL
ជាមួយគណនីអ៊ីមែលគ្មានដែនកំណត់ MySQL
databases the latest version of PHP
មូលដ្ឋានទិន្នន័យ កំណែចុងក្រោយបំផុតនៃកម្មវិធី PHP
WordPress and more and even a free
ប្លក, រូបភាពនិង ច្រើនទៀតនិងសូម្បីតែ ឥតគិតថ្លៃ
domain name registration it's less than
ការចុះឈ្មោះឈ្មោះដែនវាតិចជាង
six dollars per month so sign up today
6 ដុល្លារក្នុងមួយ ខែដូច្នេះចុះឈ្មោះ នៅថ្ងៃនេះ
cat five dot TV slash dream host I'm
ឆ្មាប្រាំ ខ្ទង់ទូរទស្សន៍បន្ថយក្តីសុបិន្តម៉ាស៊ីនខ្ញុំ
sorry Rick minute and here are the top
សូមទោសលោក Rick នាទី ហើយនៅទីនេះគឺជាកំពូល
stories for following this week if
រឿង សម្រាប់តាមដាននៅសប្តាហ៍នេះប្រសិនបើ
you're one of the victims of the
អ្នកគឺជា ជនរងគ្រោះម្នាក់
recently revealed a hack of Facebook you
ទើបបង្ហាញពីការ hack របស់ ហ្វេសប៊ុកអ្នក
should be extra careful on the internet
គួរតែ មានការប្រុងប្រយ័ត្នបន្ថែម លើអ៊ីនធឺណិត
an extra watchful of your other online
ការ ឃ្លាំមើល បន្ថែម លើអ៊ីនធឺណិតរបស់អ្នក
and offline accounts the data hackers
និងគណនីក្រៅប្រព័ន្ធទិន្នន័យពួក Hacker ទិន្នន័យ
gleaned from the social network could be
gleaned ពីបណ្តាញសង្គមអាច ជា
used for identity theft and to access
ត្រូវបានប្រើ សម្រាប់លួចអត្តសញ្ញាណ និងដើម្បី ចូល
accounts ranging from those at banks and
គណនីដែលមានចាប់ពីអ្នកដែលនៅធនាគារ និង
other financial institutions to online
ស្ថាប័នហិរញ្ញវត្ថុផ្សេងៗទៀតនៅ លើអ៊ីនធឺណិត
stores it could also be used in
ហាង ក៏អាចប្រើបានដែរ
so-called spear phishing attacks in
ដែលគេហៅថាការវាយប្រហារបន្លំលំពែងនៅ
which hackers use the information they
ពួក Hacker ប្រើ ព័ត៌មានដែលពួកគេបានប្រើ
know about particular users to send them
ដឹងអំពីអ្នកប្រើជាក់លាក់ដើម្បីផ្ញើពួកគេ
personalized messages that convinced
សារផ្ទាល់ខ្លួនដែលជឿជាក់
them to leak their passwords or other
ពួកគេ ដើម្បី លេចធ្លាយពាក្យសម្ងាត់របស់ពួកគេឬផ្សេងទៀត
critical data some 30 million accounts
ទិន្នន័យសំខាន់ចំនួន 30 លានគណនី
were compromised in the attack which
ត្រូវបានសម្របសម្រួល នៅក្នុងការវាយប្រហារនោះ
Facebook first announced three weeks ago
Facebook បានប្រកាសជាលើកដំបូងកាលពីបីសប្តាហ៍មុន
the hackers were able to gain access to
ពួក Hacker អាច ចូលដំណើរការបាន
names and phone numbers of nearly all of
ឈ្មោះនិងលេខទូរស័ព្ទជិតទាំងអស់នៃ
those users as well as personal details
អ្នកប្រើប្រាស់ទាំងនោះព្រមទាំងសេចក្ដីលម្អិតផ្ទាល់ខ្លួន
such as birth dates relationship status
កាលបរិច្ឆេទកំណើតទំនាក់ទំនងទំនាក់ទំនង
gender and education and work histories
យេនឌ័រនិងការអប់រំ និង ប្រវត្តិការងារ
for 14 million of them this data can
សម្រាប់ 14 លាននាក់នៃពួកគេទិន្នន័យនេះអាច
potentially be used to hijack accounts
សក្តានុពលត្រូវបានប្រើ ដើម្បីប្លន់គណនី
on other services besides Facebook as
នៅលើ សេវាផ្សេងទៀតក្រៅពីហ្វេសប៊ុកដូចជា
well the password reset feature on many
ល្អ លក្ខណៈពិសេសកំណត់ពាក្យសម្ងាត់នៅលើជាច្រើន
sites asks users to answer certain
គេហទំព័រតម្រូវឱ្យអ្នកប្រើ ឆ្លើយ
security questions those questions often
សំណួរសុវត្ថិភាពសួរសំណួរទាំងនោះញឹកញាប់
ask for just the kind of personal
សុំគ្រាន់តែជាប្រភេទផ្ទាល់ខ្លួន
details that were revealed in the
ពត៌មានលំអិតដែលត្រូវបានបង្ហាញ នៅក្នុង
Facebook hack but it's not just online
ហ្វេសប៊ុក hack ប៉ុន្តែវាមិនត្រឹមតែ លើអ៊ីនធឺណេតទេ
accounts that are at risk information
គណនី ដែលមាន ហានិភ័យ
such as names and birth dates can also
ដូចជាឈ្មោះនិងកាលបរិច្ឆេទកំណើតក៏អាច
be used to gain access to banking
ត្រូវបានប្រើដើម្បីទទួលបាននូវការចូលដំណើរការទៅធនាគារ
accounts or medical records over the
ឬកំណត់ត្រាវេជ្ជសាស្រ្តគណនីលើ
phone you can find out whether you were
ទូរស័ព្ទ អ្នកអាចដឹងថាតើអ្នកធ្លាប់
affected by the Facebook attack by
រងផលប៉ះពាល់ដោយការវាយប្រហារតាម Facebook
logging into your
ចូលទៅក្នុងរបស់អ្នក
count and by going to a security page
រាប់ ហើយដោយទៅទំព័រសុវត្ថិភាព
the company has set up we've created a
ក្រុមហ៊ុនបានបង្កើត យើងបានបង្កើតមួយ
hot link for you at cat five TV slash FB
តំណភ្ជាប់ក្តៅសម្រាប់អ្នកនៅឆ្មា ប្រាំ ទូរទស្សន៍កាត់បន្ថយ FB
hack okay wow I didn't even think of the
hack មិនអីទេអស្ចារ្យមែនខ្ញុំមិន គិតពីរឿងនេះទេ
fact that this information could be used
ការពិតដែលថា ព័ត៌មាន នេះ អាចត្រូវបានប្រើ
for for gaining access to other sites
សម្រាប់ ការចូលដំណើរការទៅកាន់គេហទំព័រផ្សេងទៀត
right this leads me to like an
ត្រង់នេះនាំខ្ញុំអោយចូលចិត្ត
incredible real-life story as far as I
រឿងជីវិតពិត មិនគួរឱ្យជឿ ដូចជានៅឆ្ងាយ ដូចជាខ្ញុំ
had myself locked out of my bank account
ខ្ញុំបានចាក់សោរចេញពី គណនីធនាគារ របស់ខ្ញុំ
because I have a really incredibly long
ដោយសារតែខ្ញុំមានរយៈពេលយូរមិនគួរឱ្យជឿ
password that I oh yeah you mentioned
ពាក្យសម្ងាត់ ដែលខ្ញុំបាននិយាយ
this right so I I just walked myself out
សិទ្ធិនេះ ដូច្នេះខ្ញុំគ្រាន់តែ ដើរដោយខ្លួនឯង
with too many attempts because I was
ជាមួយនឹងការប៉ុនប៉ងជាច្រើនផងដែរ ដោយសារតែខ្ញុំមាន
trying to actually manually type in
ការព្យាយាមដើម្បីពិតជាវាយនៅក្នុងដោយដៃ
which I should never do I should use my
ដែលខ្ញុំមិនគួរធ្វើខ្ញុំគួរប្រើ របស់ខ្ញុំ
actual password manager all of the time
កម្មវិធីគ្រប់គ្រង ពាក្យសម្ងាត់ពិតប្រាកដ គ្រប់ពេល
and when I called in to the bank and I
ហើយ នៅពេលខ្ញុំបានទូរស័ព្ទ ទៅធនាគារនិងខ្ញុំ
said one when I called them I was like I
បាននិយាយថា នៅពេលខ្ញុំហៅពួកគេ ខ្ញុំដូចជាខ្ញុំ
just need to prove to you who I am ask
គ្រាន់តែ ត្រូវការបង្ហាញ ដល់អ្នកថាខ្ញុំជានរណា
me a series of questions I used to work
ខ្ញុំជាស៊េរី សំណួរដែលខ្ញុំធ្លាប់ធ្វើ
at this Bank so I I know the questions
នៅ ធនាគារ នេះ ដូច្នេះខ្ញុំដឹងពីសំណួរ
are gonna ask me anyway ask me series of
ត្រូវបានសួរ ខ្ញុំយ៉ាងណាក៏ដោយ សួរខ្ញុំស៊េរីនៃ
questions and I'll answer them you can
សំណួរហើយខ្ញុំនឹងឆ្លើយពួកគេ អ្នកអាចធ្វើបាន
unlock my account and I can log in and
ដោះសោគណនីរបស់ខ្ញុំហើយ ខ្ញុំអាចចូលហើយ
the person on the phone said I suggest
មនុស្សម្នាក់នៅលើទូរស័ព្ទបាននិយាយថាខ្ញុំបានស្នើ
you use a weak or password or less
អ្នកប្រើ ខ្សោយឬពាក្យសម្ងាត់ឬតិចជាងនេះ
complicated password he didn't see and I
ពាក្យសម្ងាត់ស្មុគស្មាញដែល គាត់មិន បានឃើញហើយខ្ញុំ
just bank's come on
គ្រាន់តែ ធនាគារ ចេញមក
so I had the bank tell me the two
ដូច្នេះខ្ញុំមានធនាគារប្រាប់ខ្ញុំពីរនាក់
different banks told me twice in the
ធនាគារផ្សេងគ្នា បានប្រាប់ខ្ញុំពីរដង
past week to use Internet Explorer so
កាលពី សប្តាហ៍មុនដើម្បីប្រើ Internet Explorer ដូច្នេះ
now Facebook has had you know Facebook
ឥឡូវហ្វេសប៊ុកបាន ដឹងថាអ្នកស្គាល់ហ្វេសប៊ុក
users have had their data taken right
អ្នកប្រើប្រាស់មាន ទិន្នន័យត្រឹមត្រូវ
it's stolen and then people are calling
វាត្រូវបានគេលួច ហើយបន្ទាប់មក គេហៅទូរស័ព្ទ
the banks perhaps I I'm not saying
ធនាគារប្រហែលជាខ្ញុំខ្ញុំមិននិយាយថា
happened of maybe and they're asking
បានកើតឡើង ប្រហែលជាហើយពួកគេកំពុងសុំ
answering the questions exactly the bank
ឆ្លើយសំណួរ យ៉ាងពិតប្រាកដធនាគារ
is trained to ask any and that's crummy
ត្រូវបានទទួលការបណ្តុះបណ្តាលដើម្បីសួរ ណាមួយហើយនោះជាក្លិន
when I was a kid I wasn't the most
នៅពេលដែលខ្ញុំនៅក្មេង ខ្ញុំមិនសូវជាខ្លាំងនោះទេ
honest kid okay I got ahold of my
កុមារតូចៗ មិនអីទេ ខ្ញុំចូលចិត្តខ្ញុំ
brother's bank book and I know all the
សៀវភៅធនាគារប្អូនប្រុសនិងខ្ញុំដឹងថាទាំងអស់
answers to his questions right they
ចម្លើយទៅនឹងសំណួររបស់គាត់ខាងស្តាំដែលពួកគេ
didn't they didn't they didn't think
តើ ពួកគេមិនបានធ្វើពួកគេមិនគិតទេ
that anything he knows the answers these
អ្វីដែលគាត់ ដឹងចម្លើយទាំងនេះ
brother of course okay yes sorry bro
បងប្រុស ពិតណាស់អីចឹងបាទអភ័យទោស bro
yeah it's just crummy that now you have
មែនហើយវា គ្រាន់តែជាសម្លរក្រាស់ដែលអ្នកមាន
to if you have Facebook you have to be
ទៅប្រសិនបើអ្នកមាន ហ្វេសប៊ុក អ្នកត្រូវតែមាន
careful of absolutely everything I mean
ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះអ្វីដែលខ្ញុំចង់និយាយ
you can go to
អ្នកអាចចូលទៅកាន់
our link and see whether or not you were
តំណភ្ជាប់របស់យើងនិងមើលថាតើ អ្នកបានឬមិន
in fact affected cat5 dot TV slash FB
នៅក្នុងការពិតដែលបានរងផលប៉ះពាល់ cat5 ចាញ់ ទូរទស្សន៍ FB
hack will take you there now whether or
ការ hack នឹងនាំអ្នក នៅទីនោះ ឥឡូវនេះ ថាតើឬ
not you're affected this is something
មិនមែនអ្នកដែលរងផលប៉ះពាល់ នេះទេ
that maybe we don't really think on how
ថា ប្រហែលជាយើងពិតជាមិនគិតពីរបៀប
this can happen because if I've got
នេះអាច កើតឡើងដោយសារតែខ្ញុំមាន
connections like my mom on Facebook and
ការតភ្ជាប់ ដូចជាម៉ាក់របស់ខ្ញុំនៅលើហ្វេសប៊ុកនិង
my mom's account now we're not quite
គណនីម្ដាយរបស់ខ្ញុំ ឥឡូវនេះយើងមិនពិតទេ
there yet but certainly in the next
មាននៅឡើយទេប៉ុន្តែ ពិតណាស់នៅក្នុងបន្ទាប់
generation there is a historical data of
ជំនាន់មានទិន្នន័យជាប្រវត្តិសាស្ត្រ
even the parental roles so my wife for
សូម្បីតែតួនាទីឪពុកម្តាយ ដូច្នេះប្រពន្ធខ្ញុំសម្រាប់
example before she was Ferguson on
ឧទាហរណ៏មុនពេលដែលនាងត្រូវបានលោក Ferguson លើ
Facebook she was her maiden name right
ហ្វេសប៊ុកដែលនាងមានឈ្មោះរបស់នាងនៅខាងស្ដាំជាលើកទីមួយ
because we're from the generation where
ពីព្រោះយើងមកពីជំនាន់នោះ
Facebook existed when we were teenagers
ហ្វេសប៊ុកមាននៅពេលយើងនៅជាក្មេងជំទង់
right so the next generation my kids now
នៅខាងស្ដាំដូច្នេះមនុស្សជំនាន់ក្រោយកូនរបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះ
all of a sudden so think of that
ទាំងអស់ នៃ រំពេចដូច្នេះគិតពីរឿងនោះ
generation and that data is gleaned and
ជំនាន់និងទិន្នន័យដែលត្រូវបានផ្សែផ្សំនិង
my daughter has a bank account and you
កូនស្រីរបស់ខ្ញុំមានគណនីធនាគារនិងអ្នក
know the first question that the bank
ដឹងពីសំណួរដំបូងដែល ធនាគារ
might ask is what's your mother's maiden
អាចសួរគឺជាអ្វីដែលជាការលើកទីមួយម្តាយរបស់អ្នក
name that is one of the questions that
ឈ្មោះ ដែលជាសំណួរមួយ
is one of the questions and that is
គឺជាសំណួរមួយហើយនោះគឺ
easily gleaned for that generation if if
gleaned បានយ៉ាងងាយស្រួល សម្រាប់ជំនាន់ថាប្រសិនបើ
her account is hacked okay and it's not
គណនីរបស់នាងត្រូវបាន hack មិនអីទេហើយវាមិនមែនទេ
her account that was hacked it was
គណនីរបស់នាងដែលត្រូវបាន hacked វាគឺជា
Facebook's data that was hacked and now
ទិន្នន័យ របស់ហ្វេសប៊ុក ដែលត្រូវបាន hack ហើយឥឡូវនេះ
that information is available to those
ព័ត៌មាន ទាំងនោះមានសំរាប់អ្នកទាំងនោះ
hackers so so it's not even necessarily
ពួក Hacker ដូច្នេះវាមិនចាំបាច់ទេ
that they're calling the banks they can
ថាពួកគេកំពុងហៅ ធនាគារដែល ពួកគេអាចធ្វើបាន
use the online banking service it's like
ប្រើសេវាធនាគារលើបណ្តាញវាដូចជា
I say to folks like the very most
ខ្ញុំនិយាយទៅកាន់មនុស្ស ដូចយ៉ាងខ្លាំង
important password for you to protect is
ពាក្យសម្ងាត់សំខាន់សម្រាប់អ្នកដើម្បីការពារ គឺ
your email because what happens when you
អ៊ីម៉ែល របស់អ្នក ព្រោះមានអ្វីកើតឡើងនៅពេលអ្នក
forget your password somewhere else you
ភ្លេច ពាក្យសម្ងាត់ របស់អ្នក នៅកន្លែងផ្សេងទៀត
click forgot password and guess what
សូមចុចភ្លេចពាក្យសម្ងាត់និងទាយអ្វី
happens next email you get an email so
កើតឡើង អ៊ីម៉ែល បន្ទាប់ដែល អ្នកទទួលអ៊ីម៉ែល ដូច្នេះ
if your email account has been
ប្រសិនបើគណនីអ៊ីម៉ែលរបស់អ្នកបាន
compromised the first thing you need to
សម្របសម្រួលរឿងដំបូងដែលអ្នកត្រូវការ
do is change your email on every service
ធ្វើគឺផ្លាស់ប្តូរ អ៊ីម៉ែលរបស់អ្នកនៅលើសេវាកម្មទាំងអស់
that you have right
ថាអ្នកមាន សិទ្ធិ
but it's a similar situation where if
ប៉ុន្តែវាជា ស្ថានភាព ស្រដៀងគ្នា ដែលប្រសិនបើ
they know the answers to the dummy
ពួកគេដឹងពីចំលើយ ចំពោះអ្នកអត់ចេះសោះ
questions what's the name of your dog
សួរឈ្មោះ របស់ ឆ្កែ របស់អ្នក
what's your favorite teacher's name well
អ្វីដែលជាឈ្មោះគ្រូបង្រៀនដែលអ្នកចូលចិត្ត
I liked all the photos of my favorite
ខ្ញុំចូលចិត្តរូបថតទាំងអស់ដែល ខ្ញុំចូលចិត្ត
teacher and and told her that she's a
គ្រូបង្រៀនហើយប្រាប់នាង ថានាងជា
great teacher on teachers day maybe even
គ្រូបង្រៀន ដ៏អស្ចារ្យ នៅថ្ងៃគ្រូប្រហែលជាសូម្បីតែ
said this is my favorite teacher yeah
និយាយថានេះជា គ្រូដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្តជាងគេ
exactly so all that information is now
ពិតប្រាកដណាស់ ព័ត៌មានទាំងអស់នោះគឺឥឡូវនេះ
available for a whole different kind of
មាន សម្រាប់ប្រភេទខុសគ្នាទាំងស្រុង
social engineering attack that can
ការវាយប្រហារផ្នែកវិស្វកម្ម សង្គម ដែលអាច
happen behind the scenes before we even
កើតឡើង នៅពីក្រោយឆាកមុនពេលយើងសូម្បីតែ
know it's even happening mm-hmm we're
ដឹងថាវាបាន កើតឡើងសូម្បីតែ mm-hmm
not taking a phone call the banks not
មិនបានទទួលទូរស័ព្ទហៅធនាគារទេ
even taking a phone call it's all
សូម្បីតែទទួលយកការហៅទូរស័ព្ទ វាជាទាំងអស់
electronic
អេឡិចត្រូនិក
it's scary and you have to be very
វាជាការគួរឱ្យខ្លាច ហើយអ្នកត្រូវតែខ្លាំងណាស់
skeptical of absolutely everything now
សង្ស័យនៃអ្វីគ្រប់យ៉ាងឥឡូវនេះ
the FEU recommends that when you get
FEU ផ្តល់អនុសាសន៍ថានៅពេលអ្នកទទួលបាន
those questions enter a lie right
សំនួរទាំងនោះ ចូលក្នុងសេចក្តីកុហក
well and I'll be grateful oh well your
ល្អហើយខ្ញុំនឹងមានអំណរគុណ ផងដែរ
computer at work I set that up for you I
កុំព្យូទ័រនៅកន្លែងធ្វើការ ខ្ញុំបានបង្កើត វាឡើង សម្រាប់អ្នកខ្ញុំ
and I had someone call me once and said
ហើយ ខ្ញុំមាននរណាម្នាក់ហៅខ្ញុំម្តងហើយ និយាយ
I don't know what color monkeys are
ខ្ញុំ មិនដឹងថាស្វាពណ៌អ្វីទេ
don't know what color monkeys are I've
មិនដឹងថាស្វាពណ៌អ្វីដែលខ្ញុំមាន
tried everything
ព្យាយាមគ្រប់យ៉ាង
I tried Brown I tried black orange it
ខ្ញុំបានព្យាយាមប្រើ ត្នោតខ្ញុំបានព្យាយាមលឿងខ្មៅ
has nothing to do with the answer not at
មិន មាន អ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយនឹងចម្លើយមិននៅ
all nothing at all
មិនមានអ្វីទាំងអស់
when I get those questions I'm like
នៅពេលខ្ញុំ ទទួលបាន សំណួរ ទាំងនោះ ខ្ញុំចូលចិត្ត
mashing the keypad with my palms like I
mashing បន្ទះចុចជាមួយនឹងដៃរបស់ខ្ញុំដូចខ្ញុំ
don't want these question if I ever
ខ្ញុំមិន ចង់សួរសំណួរទាំងនេះទេបើខ្ញុំមិនធ្លាប់មាន
forget my password well then I'm gonna
ភ្លេច ពាក្យសម្ងាត់របស់ខ្ញុំយ៉ាងល្អ
have to deal with that I'm not gonna
ត្រូវដោះស្រាយ ថា ខ្ញុំមិនចង់
forget my password and that's good yeah
ភ្លេចពាក្យសម្ងាត់របស់ខ្ញុំហើយនោះ ជាការល្អណាស់
I have to leave true story true story
ខ្ញុំត្រូវតែចាកចេញពីរឿងពិតរឿងពិត
someone has reportedly siphoned personal
នរណាម្នាក់ត្រូវបានគេរាយការណ៍ថាបាន siphoned ផ្ទាល់ខ្លួន
information on 30,000 or more US
ពត៌មាននៅលើ 30,000 ឬ ច្រើន US នេះ
Department of Defense workers according
នាយកដ្ឋានការពារជាតិយោងតាម
to anonymous sources at the Pentagon in
ទៅ ប្រភព អនាមិក នៅមន្ទីរបញ្ចកោណ
Washington DC an unnamed individual was
វ៉ាស៊ីនតោនឌីស៊ីជាបុគ្គលដែលគ្មានឈ្មោះ
able to access department travel records
អាច ចូលដំណើរការកំណត់ត្រាធ្វើដំណើររបស់នាយកដ្ឋាន
earlier this year and would have been
កាលពីដើមឆ្នាំនេះ ហើយនឹងត្រូវបាន
able to log employees submitted personal
អាចចុះបញ្ជីបុគ្គលិកដែលបានដាក់ស្នើផ្ទាល់ខ្លួន
information such as names dates of birth
ព័ត៌មានដូចជា ឈ្មោះកាលបរិច្ឆេទកំណើត
and credit card numbers both military
និងលេខកាតឥណទានទាំងយោធា
and civilian workers are believed to
និងកម្មករស៊ីវិលត្រូវបានគេជឿថា
have been caught up in the theft and the
ត្រូវ បានគេចាប់បាននៅក្នុងចោរកម្មនិង
current estimates said at roughly 30,000
ការ ប៉ាន់ស្មាន នាពេលបច្ចុប្បន្ន បានឱ្យដឹងថាប្រហែល 30.000 នាក់
people having their records exposed to
មនុស្សដែលមានកំណត់ត្រារបស់ពួកគេត្រូវបានប៉ះពាល់
miscreants with that number sets to
miscreants ជាមួយ លេខនោះកំណត់ទៅ
climb as the investigation continues the
ឡើងខណៈការស៊ើបអង្កេតនៅតែបន្ត
data theft is said to have occurred not
ការលួច ទិន្នន័យ ត្រូវបានគេនិយាយថាបានកើតឡើង
within the Pentagon itself but rather
នៅក្នុងមន្ទីរបញ្ចកោណតែខ្លួនឯងទេប៉ុន្តែជា
within a third-party vendor it uses to
នៅក្នុង អ្នកលក់ ភាគីទីបី វាប្រើដើម្បី
book travel the vendor was not
ការធ្វើដំណើរតាម សៀវភៅ អ្នកលក់គឺមិនមែនទេ
identified word of the data spell comes
ពាក្យដែលបានរក ឃើញ នៃអក្ខរាវិរុទ្ធទិន្នន័យមក
as the DoD is looking to kick off a
ដូចជា DoD កំពុងសម្លឹងរកមើលដើម្បីចាប់ផ្តើមមួយ
major reorganization of its IT
ការរៀបចំឡើងវិញ នៃ IT របស់ខ្លួន
operations with the awarding of the
ប្រតិបត្ដិការជាមួយនឹងការផ្តល់នេះ
ten-year 10 10 a billion dollar Jedi
ដប់ឆ្នាំ 10 10 ពាន់លានដុល្លារ Jedi
contract program cloud vendors are being
កម្មវិធីលក់ពពកកម្មវិធីកិច្ចសន្យាកំពុងត្រូវបាន
asked to put together proposals that
បានស្នើសុំ ដាក់បញ្ចូលសំណើទាំងនោះ
would see a single vendor get the task
នឹងឃើញអ្នកលក់តែមួយ ទទួលបានភារកិច្ច
of creating a new cloud system to handle
នៃការបង្កើត ប្រព័ន្ធពពកថ្មីមួយដើម្បីដោះស្រាយ
operations for
ប្រតិបត្តិការសម្រាប់
entire department that an outside vendor
នាយកដ្ឋាន ទាំងមូល ដែលអ្នកលក់ខាងក្រៅ
would be tangled up in the theft of
នឹងត្រូវបាន tangled ឡើងនៅក្នុងលួចនៃ
personally sensitive information just as
ពត៌មានរសើបផ្ទាល់ខ្លួន គ្រាន់តែជាការ
the Pentagon looks to offload the bulk
មន្ទីរបញ្ចកោណ មើលទៅបិទទ្វារភាគច្រើន
of its agency and employee data to
នៃទីភ្នាក់ងាររបស់ខ្លួននិងទិន្នន័យបុគ្គលិកទៅ
another third party with Jedi is not
ភាគីទីបី ផ្សេងទៀត ជាមួយ Jedi មិនមែនទេ
particularly looking good still a mere
ជាពិសេសសម្លឹងមើលល្អ នៅតែមួយ
30,000 personnel records would actually
30,000 កំណត់ត្រាបុគ្គលិកនឹងពិតជា
be a huge improvement from the
ជាការ កែលម្អ ដ៏ធំមួយ ពី
government's worst data fumble the 20
ទិន្នន័យអាក្រក់បំផុតរបស់រដ្ឋាភិបាល fumble 20
million plus records stolen by Chinese
លានបូក កំណត់ត្រាដែលត្រូវបានលួចដោយជនជាតិចិន
hackers in the 2015 OPM mega hack I
ពួក Hacker នៅក្នុងការ hack mega 2015 OPM ខ្ញុំ
think if this shows us anything it's it
គិតថានេះបង្ហាញយើងពីអ្វីនោះទេ
if I think for a moment that oh I'm not
ប្រសិនបើខ្ញុំគិតថាសម្រាប់ពេលដែលអូខ្ញុំមិនមែនជា
gonna sign up for Facebook or I'm gonna
នឹងចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ហ្វេសប៊ុកឬខ្ញុំនឹង
close my Facebook account because I
បិទ គណនីហ្វេសប៊ុករបស់ខ្ញុំព្រោះខ្ញុំ
heard they you know I don't want my data
ឮពួកគេដឹងថាខ្ញុំ មិនចង់បានទិន្នន័យរបស់ខ្ញុំទេ
out there these are DoD staff members
នៅទីនោះមានសមាជិកក្រុមការងារ DoD
yeah they're not necessarily on Facebook
បាទពួកគេមិន ចាំបាច់នៅលើហ្វេសប៊ុកទេ
so if you think oh man this is just the
ដូច្នេះប្រសិនបើអ្នកគិតអូបុរសនេះគ្រាន់តែជា
world we live in
ពិភពលោកដែលយើង រស់នៅ
exactly you just have to just know that
ពិតប្រាកដណាស់អ្នក គ្រាន់តែដឹងថា
boy it's out there people are people are
ក្មេងប្រុសវាចេញមកមាន មនុស្សជាមនុស្ស
siphoning information I think that's the
siphoning ពត៌មានខ្ញុំ គិតថានោះជា
unfortunate truth is that our data is
ការពិត អកុសល គឺ ថា ទិន្នន័យរបស់យើង គឺ
out there anyways yeah I I said to my
គាត់បាននិយាយ ទៅកាន់ខ្ញុំ
wife because she has a family member who
ប្រពន្ធដោយសារតែនាងមានសមាជិកគ្រួសារម្នាក់ ដែល
is vehemently opposed to Facebook right
ត្រូវបាន ជំទាស់ យ៉ាងខ្លាំង ចំពោះសិទ្ធិរបស់ Facebook
now because of all the things that are
ឥឡូវនេះដោយសារតែ អ្វីៗទាំងអស់ដែលមាន
happening with data breaches and
កើតឡើង ជាមួយការរំលោភបំពានទិន្នន័យនិង
everything else
អ្វីផ្សេងទៀត
mm-hmm and I said what they don't
mm-hmm ហើយខ្ញុំបាននិយាយអ្វីដែលពួកគេមិនធ្វើ
realize is every time they pay with
ដឹងថា រាល់ពេលដែលពួកគេចំណាយជាមួយ
their credit card every time they pay
កាតឥណទាន របស់ពួកគេ រាល់ពេលដែល ពួកគេបង់
with their debit card they're being
ជាមួយ កាតឥណពន្ធ របស់ ពួកគេពួកគេកំពុងធ្វើ
tracked anyways right those transactions
តាមដានយ៉ាងណាក៏ដោយ ប្រតិបត្តិការណ៍ទាំងនោះ
are now tied to your person they know
ឥឡូវនេះ ត្រូវបានចងទៅមនុស្សដែលអ្នកស្គាល់
where you shop they know where you go
កន្លែងដែលអ្នកទិញពួកគេដឹងពីកន្លែងដែលអ្នកទៅ
what time you're there they know your
អ្វីដែល អ្នកនៅទីនោះពួកគេដឹងពីអ្នក
trends they know that's why they do it
និន្នាការដែលពួកគេដឹងគឺជាមូលហេតុដែលពួកគេធ្វើ វា
it's not a conspiracy theory it's just
វាមិនមែនជាទ្រឹស្ដីឃុបឃិតនោះទេ
the truth why do you think that the
សេចក្ដីពិតបានធ្វើហេតុអ្វីបានជាអ្នកគិតថា
grocery store in town now has a points
ហាងលក់គ្រឿងទេសនៅក្នុង ទីក្រុងឥឡូវនេះមានចំនុចមួយ
program because they can keep track of
កម្មវិធីដោយសារតែពួកគេអាចរក្សា ដាននៃ
what you're spending and what you're
អ្វីដែលអ្នកកំពុង ចំណាយនិងអ្វីដែលអ្នកមាន
doing exactly and then they provide
ធ្វើ យ៉ាងពិតប្រាកដហើយបន្ទាប់មកពួកគេ ផ្តល់
targeted advertising yeah and actually
ការផ្សព្វផ្សាយពាណិជ្ជកម្មគោលដៅ និងពិត
do that and it works it's how the world
ធ្វើវាហើយវាដំណើរការ វាជារបៀបពិភពលោក
works now so you have to kind of accept
ដំណើរការឥឡូវនេះ ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែទទួលយក
that but be smart about it exactly we
ប៉ុន្តែ ត្រូវ ឆ្លាតអំពី វា យ៉ាងពិតប្រាកដ
have to get used to it and we have to be
ត្រូវតែប្រើវាហើយ យើងត្រូវតែមាន
protective of our very important
ការពារការសំខាន់របស់យើង
information we have to be skeptical when
ពត៌មានដែល យើងត្រូវតែមានការសង្ស័យនៅពេល
outside sources come in looking to us
ប្រភពខាងក្រៅមករក យើង
for things that's it right but then we
សម្រាប់អ្វី ដែលជាការត្រឹមត្រូវប៉ុន្តែបន្ទាប់មកយើង
all
ទាំងអស់
so have to think about the people who
ដូច្នេះត្រូវ គិតអំពីមនុស្សដែល
pretend to be us out there in the world
ធ្វើពុតជាយើងនៅទីនោះក្នុងពិភពលោក
and that's that that's the stuff that I
ហើយនោះហើយជាអ្វី ដែលខ្ញុំ
have a lot of trouble with because I
មានបញ្ហាជាច្រើន ជាមួយ ខ្ញុំ
can't control that as easily yeah right
មិនអាច គ្រប់គ្រងបាន យ៉ាងត្រឹមត្រូវទេ
it could already be out there and I
វារួចទៅហើយអាចមាននៅទីនោះហើយខ្ញុំ
think that's where regulations have to
គិតថា នោះជាកន្លែងដែលបទបញ្ញត្តិត្រូវ
come into place or guidelines have to
ចូលមកកន្លែងឬគោលការណ៍ណែនាំ
come into place with regards to security
ចូលមកក្នុង កន្លែងទាក់ទងនឹង សន្តិសុខ
because companies and we've had this
ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុននិងយើងមាននេះ
discussion about the gentlemen who had
ការពិភាក្សាអំពី សុភាពបុរស ដែលមាន
their Bitcoin stolen because their phone
Bitcoin របស់ពួកគេបាន លួចដោយសារតែទូរស័ព្ទរបស់ពួកគេ
company had allowed someone to do a sim
ក្រុមហ៊ុនបានអនុញ្ញាតឱ្យនរណាម្នាក់ ធ្វើស៊ីម
swap fraud and it comes down to that
ប្តូរការលួចបន្លំហើយវាបានធ្លាក់ចុះទៅនោះ
staff member who allowed it to happen
បុគ្គលិកដែលអនុញ្ញាតឱ្យវាកើតឡើង
right well they didn't authenticate that
មែនហើយពួកគេ មិនបានបញ្ជាក់អត្តសញ្ញាណនោះទេ
this was really the person coming in and
នេះគឺជា មនុស្សម្នាក់ដែលចូលមក ហើយ
doing a sim swap which was basically
ធ្វើការផ្លាស់ប្តូរស៊ីមដែលជាមូលដ្ឋាន
gave this person coming in and
ឱ្យមនុស្សនេះ ចូលមក ហើយ
pretending to be the other person access
ធ្វើពុត ជាអ្នកដទៃ ចូលប្រើ
to their phone service switched it over
ទៅសេវាកម្មទូរស័ព្ទរបស់ពួកគេបានប្តូរវា
to them you do those kinds of things
ចំពោះពួកគេអ្នកធ្វើរឿងបែបនោះ
can't happen anymore
មិនអាចកើតឡើង ទៀតទេ
yeah because our data our confidential
យាយ ព្រោះ ទិន្នន័យរបស់យើងជាការសម្ងាត់
personal information is so tied to our
ពត៌មានផ្ទាល់ខ្លួនត្រូវបានចងភ្ជាប់ដូច្នេះទៅ របស់យើង
accounts and our devices it's a it's a
គណនីនិង ឧបករណ៍របស់យើងវាជាវា
whole mental swap we have to do really
ការផ្លាស់ប្ដូរស្មារតីទាំងមូលយើងត្រូវធ្វើយ៉ាងពិតប្រាកដ
we have to really change the way we
យើងត្រូវតែផ្លាស់ប្តូររបៀបដែលយើង
think about absolutely every step of the
គិតអំពី ការពិតជារៀងរាល់ជំហាន
process so I mean knowledge is power and
ដំណើរការដូច្នេះខ្ញុំមានន័យថាចំណេះដឹងគឺជាអំណាចហើយ
that's why we do these new stories even
នោះហើយជាមូលហេតុដែលយើងធ្វើរឿងរ៉ាវថ្មីទាំងនេះ សូម្បីតែ
though they seem really disheartening
ទោះបីជាពួកគេហាក់ដូចជា ខកចិត្តយ៉ាងខ្លាំង
yeah it's not meant to be dark
យាយវាមិនមានន័យថា ងងឹតទេ
I know spooky but we got it we got to be
ខ្ញុំដឹងពីរឿងអាស្រូវប៉ុន្តែយើងទទួលបានវាយើង ត្រូវតែធ្វើ
realistic and we got a we got to kind of
ប្រាកដនិយម ហើយ យើងទទួលបានយើងទទួលបានប្រភេទមួយ
educate ourselves yeah preventive
អប់រំខ្លួនយើងយាយបង្ការ
information for you and I think you hit
ព័ត៌មានសម្រាប់អ្នក ហើយខ្ញុំ គិតថាអ្នកវាយ
the nail on the head of being more
ក្រចក នៅលើ ក្បាល
skeptical of those who pretend to be
ការសង្ស័យរបស់អ្នកដែលធ្វើពុត ជា
third parties because as soon as they
ភាគីទីបីដោយសារតែ ពួកគេ ឆាប់
have information about our accounts
មាន ព័ត៌មានអំពីគណនីរបស់យើង
we're more willing to give them more
យើងមានឆន្ទៈបន្ថែមទៀតដើម្បីផ្តល់ឱ្យពួកគេបន្ថែមទៀត
information because someone will call us
ពត៌មានដោយសារតែនរណាម្នាក់នឹងហៅមកយើង
or someone will approach us or send us a
ឬនរណាម្នាក់ នឹងមករកយើងឬផ្ញើ មកយើង
letter that looks all official and has
លិខិត ដែលមើលទៅជាផ្លូវការហើយមាន
official information when I get a bill
ព័ត៌មានផ្លូវការ នៅពេលខ្ញុំទទួលបានវិក្កយបត្រ
from my Internet company I don't
ពី ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធ័រណិត របស់ខ្ញុំ ខ្ញុំមិន
question it I just pay it well what if
សួរ វាខ្ញុំ គ្រាន់តែបង់ វាឱ្យបាន ល្អ
it's not really my internet company
វាមិនមែនជា ក្រុមហ៊ុនអ៊ីនធឺណិតរបស់ខ្ញុំទេ
right to put a real easy spin on it
ស្តាំដើម្បីដាក់ការបង្កើនបន្ថយដ៏ពិតប្រាកដនៅលើវា
well if I can give you a just a quick
ផងដែរប្រសិនបើខ្ញុំអាចផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវភាព រហ័ស
example of something that's happened to
ឧទាហរណ៍នៃ អ្វីដែលបានកើតឡើងចំពោះ
me this week which is funny because like
ខ្ញុំសប្តាហ៍នេះដែលជាការគួរឱ្យអស់សំណើចដោយសារតែចូលចិត្ត
you're in my mind now I was I have this
អ្នកនៅក្នុង ចិត្តរបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះខ្ញុំជាខ្ញុំមាននេះ
project for school so I'm googling all
គម្រោងសម្រាប់ សាលារៀនដូច្នេះខ្ញុំកំពុងស្វែងរកអ្វីទាំងអស់
these images that I add that I perhaps
រូបភាពទាំងនេះ ដែលខ្ញុំបន្ថែមថាខ្ញុំប្រហែលជា
needing for my project
ត្រូវការសម្រាប់ គម្រោងរបស់ខ្ញុំ
and I'm clicking on them but their
ហើយខ្ញុំកំពុងចុច លើពួកគេប៉ុន្តែរបស់ពួកគេ
Pinterest images and I don't have
Pinterest រូបភាពនិងខ្ញុំ មិនមាន
Pinterest right so I'm in Google and I'm
Pinterest ស្តាំដូច្នេះខ្ញុំនៅក្នុង Google ហើយខ្ញុំ
signed into Google right but I'm
បានចុះហត្ថលេខា ចូលទៅក្នុង Google ត្រឹមត្រូវប៉ុន្តែខ្ញុំ
clicking and I'm like oh I don't have
ចុច ហើយខ្ញុំដូចជាអូខ្ញុំមិនមាន
Pinterest and I don't want Petra so I
Pinterest ហើយខ្ញុំ មិនចង់ឱ្យ Petra ដូច្នេះខ្ញុំទេ
just like X out of them and go to
គ្រាន់តែដូចជា X ចេញពី ពួកគេហើយ ទៅ
something else well today in my email I
អ្វីមួយ ផ្សេងទៀតផងដែរនៅថ្ងៃនេះនៅក្នុងអ៊ីម៉ែលខ្ញុំ
had an email from Pinterest well click
មាន អ៊ីមែលពី Pinterest ផងដែរ
here and I thought I don't have
នៅទីនេះហើយខ្ញុំគិតថាខ្ញុំមិនមានទេ
Pinterest how do they know like I'm not
Pinterest របៀបដែលពួកគេដឹងដូចជាខ្ញុំមិនមែន
just clicking and signing into this app
គ្រាន់តែចុចនិងចូល ក្នុងកម្មវិធីនេះ
right right
នៅខាងស្ដាំនៅខាងស្ដាំ
I mean probably it's just because I was
ខ្ញុំចង់និយាយថាប្រហែលជា វាគ្រាន់តែដោយសារតែខ្ញុំ
in Google on my profile and they're
នៅក្នុង Google នៅលើពត៌មានរបស់ខ្ញុំហើយពួកគេ
linked somehow I don't know they
ទាក់ទង ដូចម្ដេចខ្ញុំ មិនដឹងថាពួកគេ
probably own each other but but I now
ប្រហែលជាម្ចាស់គ្នាទៅវិញទៅមកប៉ុន្តែខ្ញុំឥឡូវនេះ
like I don't open emails like that that
ដូចជាខ្ញុំមិនបើក អ៊ីមែលដូចនោះទេ
I think hmm if I want Pinterest I will
ខ្ញុំ គិតថា hmm ប្រសិនបើខ្ញុំចង់ Pinterest ខ្ញុំនឹង
pursue you right I won't I won't open an
តាមអ្នកនៅខាងស្ដាំខ្ញុំនឹងមិនខ្ញុំនឹងមិនបើក
email from somebody who is like my bank
អ៊ីម៉ែល ពីនរណាម្នាក់ ដែលដូចជា ធនាគារ របស់ខ្ញុំ
right yeah you've got to be really wary
នៅខាងស្ដាំយាយអ្នកបានទទួលដើម្បីឱ្យមានការពិតជាមានការប្រុងប្រយ័ត្ន
of that even if it looks official yeah I
ទោះបីជាវាមើលទៅដូចជាផ្លូវការ មែនខ្ញុំ
will go to you you don't need to come to
នឹងទៅរកអ្នកអ្នក មិន ចាំបាច់ទៅ
me thank you I don't need to click your
ខ្ញុំសូមអរគុណអ្នកខ្ញុំមិន ចាំបាច់ ចុចរបស់អ្នកទេ
links thank you very much and speaking
តំណភ្ជាប់សូមអរគុណខ្លាំងណាស់និងនិយាយ
of regulations perhaps helping with the
នៃបទប្បញ្ញត្តិប្រហែលជាជួយជាមួយនឹង
security of our data yes
សន្ដិសុខ នៃទិន្នន័យរបស់យើង បាទ
we've jump right into our next story the
យើងបានលោតចូលទៅក្នុង រឿងបន្ទាប់ របស់យើង
UK government wants to secure smart home
រដ្ឋាភិបាល ចក្រភពអង់គ្លេស ចង់បានផ្ទះដ៏ឆ្លាតវៃ
gadgets makers of smart home devices are
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍អេឡិចត្រូនិច នៃឧបករណ៍ផ្ទះឆ្លាតគឺ
being encouraged to make their gadgets
ត្រូវបានលើកទឹកចិត្តដើម្បី ធ្វើឱ្យឧបករណ៍របស់ពួកគេ
secure against hack attacks the UK has
មានសុវត្ថិភាពប្រឆាំងនឹងការវាយប្រហារការ hack ចក្រភពអង់គ្លេសមាន
published a voluntary code of practice
បោះពុម្ភ លេខកូដ ស្ម័គ្រចិត្ត នៃការអនុវត្ត
for manufacturers that show how they can
សម្រាប់ក្រុមហ៊ុនផលិតដែលបង្ហាញពីរបៀបដែលពួកគេ អាចធ្វើបាន
proof their creations against common
ភស្តុតាងនៃការបង្កើតរបស់ពួកគេ ប្រឆាំងនឹងរឿងធម្មតា
attacks it aims to stop gadgets being
ការវាយប្រហាររបស់ វាមានគោលបំណង ដើម្បីបញ្ឈប់ការធ្វើជាឧបករណ៍
hijacked and used to mount cyber attacks
ប្លន់និងត្រូវបានប្រើដើម្បីម៉ោនការវាយប្រហារតាមអ៊ីនធឺណិត
in stamp out designs that let cyber
នៅក្នុងការបញ្ឈប់ការរចនាម៉ូដដែល អនុញ្ញាតឱ្យអ៊ិនធើណែ
thieves steal data the government
ចោរលួចទិន្នន័យរដ្ឋាភិបាល
initiative is aimed at makers of small
គំនិតផ្តួចផ្តើមគឺ សំដៅលើអ្នកផលិតតូច
smart gadgets for the home such as web
ឧបករណ៍ឆ្លាត សម្រាប់ផ្ទះដូចជាបណ្ដាញ
connected doorbells cameras toys and
ប្រដាប់ក្មេងលេងកាមេរ៉ាទ្វារដែលបានតភ្ជាប់និង
burglar alarms the so-called Internet of
សំឡេងរោទិ៍ចោរដែលគេហៅថាអ៊ីនធើណែរបស់
Things an increasing number of
រឿង ជាចំនួនកើនឡើងនៃ
cyberattacks exploit poor security on
ការវាយប្រហារតាមអ៊ីនធើណែតបានទាញយកផលប្រយោជន៍ពី សន្តិសុខ មិនល្អ
these gadgets the detailed code includes
ឧបករណ៍ទាំងនេះ កូដលម្អិតរួមបញ្ចូលទាំង
13 separate steps manufacturers can take
13 រោងចក្រដាច់ដោយឡែកអាចយក
to produce more secure products the
ដើម្បីផលិតផលិតផលដែលមានសុវត្ថិភាពជាងនេះ
steps include securely storing customer
ជំហាន រួមបញ្ចូលអតិថិជនមានសុវត្ថិភាព
data regularly updating software
ទិន្នន័យត្រូវបាន ធ្វើបច្ចុប្បន្នភាព ជាប្រចាំ
requiring users to choose stronger
តម្រូវឱ្យអ្នកប្រើជ្រើសរើសខ្លាំងជាង
passwords making it easier for users to
ពាក្យសម្ងាត់ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើ ងាយស្រួល ប្រើ
delete data and reset a device as well
លុប ទិន្នន័យនិងកំណត់ឧបករណ៍មួយផងដែរ
as setting up a vulnerability disclosure
ដូចជាការបង្កើតការបង្ហាញភាពងាយរងគ្រោះមួយ
policy
គោលនយោបាយ
to companies so far HP and high of
ក្រុមហ៊ុនរហូតមកដល់ពេលទៅក្រុមហ៊ុន HP និងខ្ពស់
Centrica have agreed to follow the code
ក្រុមហ៊ុន Centrica បានយល់ព្រមធ្វើតាមក្រម
excellent okay well this is a step in
ល្អឥតខ្ចោះផងដែរនេះគឺជាជំហានមួយនៅក្នុង
the right direction
ទិសដៅ ត្រឹមត្រូវ
I say yeah so the Internet of Things we
ខ្ញុំ និយាយថា ដូច្នេះ អ៊ីនធឺរណែតនៃអ្វីដែលយើង
talked about this a little bit last week
បាននិយាយ អំពីរឿងនេះបន្តិច កាលពី សប្តាហ៍មុន
as well mm-hmm it's really easy just to
ផងដែរ mm -Hmm វា ជាការពិតជាមានភាពងាយស្រួលគ្រាន់តែដើម្បី
go with your default passwords that's it
ទៅ ជាមួយពាក្យសម្ងាត់លំនាំដើមរបស់អ្នក
yeah right some manufacturers bringing
មែនហើយ អ្នកផលិតខ្លះនាំយក
out we mentioned like ten thousand of
ចេញយើងបានរៀបរាប់ដូចដប់ពាន់នាក់នៃ
the same device and putting the same
ឧបករណ៍ ដូចគ្នា និងដាក់ដូចគ្នា
password on every single one right it's
ពាក្យសម្ងាត់នៅលើគ្រប់តែម្នាក់ត្រឹមត្រូវ វាជា
just easy to flash the firmware right
គ្រាន់តែ មានភាពងាយស្រួលក្នុងការបញ្ចេញសិទ្ធិកម្មវិធីបង្កប់
exactly so the UK putting this out is
យ៉ាងពិតប្រាកដ ណាស់ចក្រភពអង់គ្លេសបាន ដាក់ចេញ នូវអ្វីដែលបានកើតឡើង
actually really timely and great
ពិតជាទាន់ពេលវេលានិងដ៏អស្ចារ្យ
practice so I mean it's voluntary from
អនុវត្ត ដូច្នេះខ្ញុំមានន័យថាវាស្ម័គ្រចិត្តពី
what I understand the thing and some
អ្វីដែលខ្ញុំយល់ហើយរឿងខ្លះ
would say maybe this shouldn't be
នឹង និយាយថាប្រហែលនេះមិនគួរ
voluntary maybe there should be law
ស្ម័គ្រចិត្តប្រហែលជាគួរតែមានច្បាប់
maybe this should be enforced
ប្រហែល នេះគួរ ត្រូវបានអនុវត្ត
maybe these rules should be put in place
ប្រហែលជាច្បាប់ទាំងនេះគួរតែ ត្រូវបានគេដាក់ឱ្យអនុវត្ត
by the government and forcefully applied
ដោយរដ្ឋាភិបាលនិងអនុវត្តយ៉ាងខ្លាំងក្លា
to companies right but I think my take
ទៅក្រុមហ៊ុនត្រឹមត្រូវប៉ុន្តែខ្ញុំ គិតថាខ្ញុំយក
on it Sascha is is it not a good step in
នៅលើ វា Sascha គឺវាមិនមែន ជាជំហានដ៏ល្អនៅក្នុង
the right direction is it not a good
ទិសដៅត្រឹមត្រូវ គឺវាមិនល្អទេ
guide for companies to start and I
ណែនាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុនចាប់ផ្តើមហើយខ្ញុំ
really want them to like tackle this yes
ពិតជាចង់ឱ្យពួកគេចូលចិត្តដោះស្រាយបញ្ហានេះ
to wake up and say okay these are these
ដើម្បីក្រោកឡើងហើយនិយាយថា មិនអីទេទាំងនេះគឺជារឿងទាំងនេះ
are some good rules to follow I'm gonna
គឺជា ច្បាប់ល្អមួយចំនួនដើម្បី ធ្វើតាមខ្ញុំនឹង
start it so now we see HP saying yeah
ចាប់ផ្តើម វាដូច្នេះឥឡូវនេះយើងមើលឃើញថា HP និយាយថាយាយ
we're gonna follow this so now me as a
យើងនឹងដើរតាម នេះដូច្នេះឥឡូវនេះខ្ញុំជា
consumer I can personally feel a little
អតិថិជន ខ្ញុំអាច មានអារម្មណ៍បន្តិចបន្តួច
more confident in purchasing a smart
មានទំនុកចិត្តបន្ថែមទៀត ក្នុងការទិញឆ្លាត
home device from HP right so it has this
ឧបករណ៍ផ្ទះពីក្រុមហ៊ុន HP ដូច្នេះវាមាននេះ
added benefit of okay well I as a
ផលប្រយោជន៍បន្ថែមទៀតនៃការមិនអីទេខ្ញុំជាមួយ
company if I adopt these security
ក្រុមហ៊ុនបើសិនខ្ញុំទទួលយកសន្ដិសុខទាំងនេះ
policies that government has laid out
គោលនយោបាយ ដែលរដ្ឋាភិបាលបានដាក់ចេញ
for us to voluntarily adopt now the
សម្រាប់យើងដើម្បីទទួលយកស្ម័គ្រចិត្តឥឡូវនេះ
consumer has gained confidence in our
អតិថិជនបានទទួលនូវទំនុកចិត្តនៅក្នុងរបស់យើង
practices and it's better for our
ការអនុវត្តន៍ ហើយវាជាការប្រសើរសម្រាប់យើង
business exactly
អាជីវកម្មពិតប្រាកដ
consumer confidence is all you all you
ទំនុកចិត្ត អតិថិជន គឺអ្នកទាំងអស់គ្នា
really need is a company right so say
ពិតជាត្រូវការ សិទ្ធិក្រុមហ៊ុន ដូច្នេះសូមនិយាយ
there are you know five different
មានអ្នក ដឹងពីប្រាំខុសគ្នា
companies and two of the five have
ក្រុមហ៊ុននិងពីរក្នុងចំណោមប្រាំមាន
adopted these these practices I'm not
បានអនុម័តការអនុវត្តទាំងនេះដែលខ្ញុំមិនមែន
even going to shop with the other three
សូម្បីតែទៅហាងលក់ទំនិញបីកន្លែងផ្សេងទៀត
absolutely right I agree so it just
ពិតជាខ្ញុំ យល់ស្រប ដូច្នេះវាគ្រាន់តែជា
makes sense I mean maybe it's too costly
ធ្វើឱ្យយល់ខ្ញុំ មានន័យថាវាប្រហែលជា ថ្លៃ ពេក
for them to make it a law I'm not quite
សម្រាប់ពួកគេដើម្បីធ្វើឱ្យវា ជាច្បាប់ខ្ញុំ មិនពិត
sure how it goes but if if they have
ពិតប្រាកដណាស់ថាតើវាទៅប៉ុន្តេបើសិនជាពួកគេមាន
this as a voluntary thing it makes sense
នេះជា រឿង ស្ម័គ្រចិត្ត វាធ្វើឱ្យយល់
to me that companies would actively
ចំពោះខ្ញុំ ថាក្រុមហ៊ុននឹងសកម្ម
pursue following these recommendations
បន្តតាម អនុសាសន៍ ទាំងនេះ
in these steps because it's really going
នៅក្នុងជំហានទាំងនេះ ដោយសារតែវាពិតជានឹង
to benefit them in the law
ដើម្បីទទួលបានអត្ថប្រយោជន៍នៅក្នុងច្បាប់
well will it eventually become common
វានឹង ក្លាយជារឿងធម្មតា
sense will it eventually get to the
នៅទីបំផុតវានឹងទទួលបានទៅ
point where no company has to be told by
ចង្អុលបង្ហាញចំណុចដែលគ្មានក្រុមហ៊ុន ណាមួយត្រូវបានប្រាប់ដោយ
legislation that their device needs a
ច្បាប់ ដែលឧបករណ៍របស់ពួកគេត្រូវការ
username and password to log in right
ឈ្មោះអ្នកប្រើនិង ពាក្យសម្ងាត់ ដើម្បីចូលត្រឹមត្រូវ
and now even more so two-factor
ហើយឥឡូវនេះសូម្បីតែច្រើន ដូច្នេះកត្តាពីរ
authentication is becoming more
ការផ្ទៀងផ្ទាត់ភាពត្រឹមត្រូវកំពុងកាន់តែច្រើន
predominant as well yes so no company
លើសលុបផងដែរដូច្នេះបាទក្រុមហ៊ុនទេ
needs to be told that their interface
ត្រូវប្រាប់ថាចំណុចប្រទាក់របស់ពួកគេ
needs a password
ត្រូវការ ពាក្យសម្ងាត់
no they just that's duh yeah so does it
ទេពួកគេគ្រាន់តែថាបាន duh យាយដូច្នេះធ្វើវា
need to be legislation maybe not maybe
ត្រូវតែមានច្បាប់ប្រហែលជាមិនមាន ប្រហែលជា
it needs to become common practice and
វាត្រូវការដើម្បីក្លាយជាអ្នកអនុវត្តទូទៅនិង
to the point where we consumers would
ដល់ ចំណុចដែលយើងប្រើប្រាស់
say they don't even use a password
និយាយថាពួកគេមិនប្រើពាក្យសម្ងាត់ទេ
that's stupid I don't want people that
នោះជា រឿងឆោតល្ងង់ខ្ញុំមិនចង់បានមនុស្សនោះទេ
be able to access my network so I'm not
អាចចូលដំណើរការបណ្តាញខ្ញុំបានដូច្នេះខ្ញុំមិនមែនទេ
gonna buy that can you imagine a burglar
នឹងទិញថា អ្នកអាចស្រមៃឃើញចោររសីមួយ
alarm having like a default like generic
សំឡេងរោទិ៍ មានដូចលំនាំដើមដូច ប្រភេទ
n because it's real because it's real
ពីព្រោះ វាពិតដោយសារតែវាជាការពិត
Sasha
សាសា
so ok I don't have a burglar alarm AHA
ដូច្នេះមិន អីទេខ្ញុំមិន មាន AHA ការ ជូនដំណឹងប្លន់ទេ
right but if I did I would assume I was
ស្តាំ ប៉ុន្តែប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើខ្ញុំនឹងសន្មត់ថាខ្ញុំជា
secure it would hope I really really
ធានា វាសង្ឃឹមថាខ្ញុំពិតជាពិតជា
hope but it's not always the case I
ក្តីសង្ឃឹមប៉ុន្តែវាមិនមែនតែងតែ ជាករណី ខ្ញុំទេ
guess not
ទាយមិន
this verse not have to be a pilot ring
ខគម្ពីរនេះមិនត្រូវជាចិញ្ចៀនសាកល្បងទេ
someone used a deep learning ai to
នរណាម្នាក់ដែលបានប្រើជាការរៀនសូត្រជ្រៅ ai ទៅ
perfectly insert Harrison Ford into solo
បញ្ចូល Harrison Ford យ៉ាងល្អឥតខ្ចោះ ទៅក្នុង ទោល
a Star Wars story casting anyone other
រឿងរ៉ាវស្តារស្តារនរណាម្នាក់ផ្សេងទៀត
than Harrison Ford in the role of Han
ជាងលោក Harrison Ford នៅក្នុង តួនាទីរបស់ ហាន
Solo just feels like sacrilege but since
តែមួយគត់ មានអារម្មណ៍ថាដូចជា sacrilege ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី
Ford is now 76 years old playing a
បច្ចុប្បន្នក្រុមហ៊ុន Ford មាន អាយុ 76 ឆ្នាំ កំពុងលេងល្បែង
younger version of himself would be all
កំណែថ្មី របស់ខ្លួនឯងនឹងជាអ្វីទាំងអស់
but impossible or at least impossible if
ប៉ុន្តែ មិនអាចទៅរួចទេ ឬយ៉ាងហោចណាស់មិនអាចទៅរួចទេប្រសិនបើ
you rely on the standard Hollywood
អ្នក ពឹងផ្អែកលើស្តង់ដារហូលីវូដ
de-aging tricks like makeup and CG
ល្បិច ដឺចាស់ ដូចជាការតុបតែងមុខនិង CG
artificial intelligence it turns out
ប្រាជ្ញាសិប្បនិម្មិតវាប្រែចេញ
does a pretty amazing job at putting
ធ្វើការងារ ដ៏អស្ចារ្យ នៅពេលដាក់
forward back into the role of solo the
ត្រឡប់ទៅចូលទៅក្នុងតួនាទីនៃការទោលនេះ
YouTube channel dirt fakes uses the deep
ភាពក្លែងបន្លំកខ្វក់នៅលើ ឆានែល YouTube ប្រើជ្រៅ
faked technique with free software and
បច្ចេកទេសក្លែងក្លាយជាមួយ កម្មវិធី ឥតគិតថ្លៃ និង
has been posting videos that demonstrate
បានប្រកាសវីដេអូ ដែលបង្ហាញ
the impressive and at times frightening
គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍និងគួរឱ្យភ័យខ្លាចនៅពេលខ្លះ
capabilities of image processing using
សមត្ថភាពក្នុង ការដំណើរការ រូបភាព ដោយប្រើ
artificial intelligence using a process
ចារកម្មសិប្បនិម្មិត ដោយប្រើដំណើរការមួយ
called deep learning and AI analyzes a
ហៅថា ការរៀនសូត្រ ជ្រៅ និង AI វិភាគ
large collection of photos of a given
ការប្រមូល រូបថត ធំ ៗ ដែលបានផ្តល់
person creating a comprehensive database
មនុស្សបង្កើត មូលដ្ឋានទិន្នន័យ ដ៏ទូលំទូលាយមួយ
of them in almost any position and pose
របស់ពួកគេនៅក្នុង ទីតាំងណាមួយនិងតែងតែបង្ក
it
វា
then uses that database to intelligently
បន្ទាប់មកប្រើ មូលដ្ឋានទិន្នន័យនោះទៅឆ្លាតវៃ
perform an automatic face replacement on
អនុវត្តការជំនួសដោយស្វ័យប្រវត្តិនៅលើមុខ
a source cliff in this case replacing
ច្រាំងថ្មចោទ នៅក្នុងករណីនេះជំនួស
actor Alden and Rachel Energy's face
តារាសម្ដែង Alden និង Rachel Energy
with Harrison Ford's as we've seen
ជាមួយ Harrison Ford ដូចដែលយើងបានឃើញ
before like when deep learning was used
មុនពេល ចូលចិត្តពេលរៀនស៊ីជម្រៅ
to race actor Henry Cavalli's Justice
ដើម្បីប្រជែងយក យុត្តិធម៌របស់ តារាសម្តែង លោក Henry Cavalli
League mustache the results are not only
League mustache លទ្ធផលមិនត្រឹមតែប៉ុណ្ណោះ
good they're actually better than the
ល្អពួកគេពិតជា ល្អប្រសើរជាង
visual trickery that Hollywood visual
មើលងាយដែលមើល ឃើញថាមើលឃើញហូលីវូដ
effects studios are capable of that is
ស្ទូឌីយោមានប្រសិទ្ធិភាពគឺមានសមត្ថភាពនោះ
nuts and it just is one of those things
គ្រាប់ ហើយវាគ្រាន់តែជារបស់មួយប៉ុណ្ណោះ
where it's like okay once again fan
ដែលជាកន្លែងដែលវាជាការ យល់ព្រមជាថ្មីម្តងទៀតជាអ្នកគាំទ្រ
films and fan fan creations are doing
ខ្សែភាពយន្តនិងការបង្កើតអ្នកគាំទ្រអ្នកគាំទ្រកំពុងធ្វើ
more than what they're able to do in the
ច្រើនជាងអ្វីដែលពួកគេអាចធ្វើបាននៅក្នុង
studio it's unbelievable it feels like
ស្ទូឌីយោ វាមិនគួរឱ្យជឿទេវាមានអារម្មណ៍ដូចជា
it's something attainable like we can do
វាជាអ្វីដែលអាចទទួលបាន ដូចដែល យើងអាចធ្វើបាន
that now
ថាឥឡូវនេះ
yeah the technology is you've got to be
យាយ បច្ចេកវិទ្យាគឺអ្នកត្រូវតែ មាន
good at it like these dirt fakes are so
ល្អ នៅវាដូចជាក្លែងក្លាយកខ្វក់ទាំងនេះគឺដូច្នេះ
pro at using the software but it would
គាំទ្រនៅក្នុងការ ប្រើកម្មវិធីប៉ុន្តែវានឹង
be so much fun like we have how much
ត្រូវមានភាពសប្បាយរីករាយជាច្រើនដូចដែលយើងមាន
footage on category 5 like could we
រូបភាពនៅលើប្រភេទ 5 ដូចជាយើងអាច
could we be like superheroes or
តើយើងអាចធ្វើបានដូចវីរបុរសឬ
something in like the next big movie yes
អ្វីមួយដូចជាខ្សែភាពយន្តបន្ទាប់បន្ទាប់ទៀត បាទ
somebody make it happen somebody in the
នរណាម្នាក់ធ្វើឱ្យវា កើតឡើងនរណាម្នាក់នៅក្នុង
community please make it happen
សហគមន៍ សូមធ្វើឱ្យវាកើតឡើង
all right before we round up tonight
សិទ្ធិទាំងអស់មុនពេលដែលយើងប្រមូលយប់នេះ
here are the crypto market looks out
នៅទីនេះគឺជាទីផ្សារកូដសាស្ត្រមើលទៅចេញ
looks as of 1700 hours when we recorded
មើលទៅដូចជា 1700 ម៉ោងនៅពេលដែលយើងបានកត់ត្រាទុក
the show Eastern Time on Wednesday
បង្ហាញម៉ោងភាគខាងកើតនៅថ្ងៃពុធនេះ
October 17th 2018 according to coin
ថ្ងៃទី 17 ខែតុលាឆ្នាំ 2018 យោងទៅតាម កាក់
gecko Bitcoin hits six thousand six
bitcoin 6000 ប្រាំមួយ
hundred sixty four dollars and sixty
រយហុកសិបបួនដុល្លារនិងហុកសិប
eight cents u.s. litecoin is trailing of
ប្រាំបីសេនយើង litecoin ត្រូវបានតាមពីក្រោយនៃការ
fifty four dollars and sixty cents
ហាសិបបួនដុល្លារនិងហុកសិបសេន
aetherium is at two hundred and ten
aetherium មាន ពីរ រយ ដប់
dollars and thirty nine cents Manero is
ដុល្លារនិងសាមសិបប្រាំបួនសេន Manero គឺ
at one hundred and eight dollars and
នៅមួយរយ ប្រាំបីដុល្លារនិង
eleven cents
ដប់សេន
stellate stellite at six point six three
stellite stellate នៅប្រាំមួយចំណុចប្រាំមួយបី
ten thousandth of a cent and trailing
ដប់ពាន់នៃមួយរយនិងក្រោយ
even further behind that is turtle coin
សូម្បីតែនៅពីក្រោយនោះគឺកាក់អណ្តើក
slowly but surely
យឺត​ប៉ុន្តែ​ច្បាស់​ណាស់
at 0.3 to ten thousandths of a cent
នៅ 0,3 ទៅ 10 ពាន់th of a cent
remember the cryptocurrency market never
ចងចាំពី ទីផ្សាររូបិយប័ណ្ណមិនដែល
closes and it is always volatile that's
បិទហើយវា តែងប្រែប្រួលជានិច្ច
all the time that we have
គ្រប់ពេល ដែលយើងមាន
big thanks to Roy W Nash and our
អរគុណដ៏ធំចំពោះ Roy W Nash និងរបស់យើង
community viewers for submitting stories
អ្នកមើលសហគមន៍សម្រាប់ដាក់ស្នើរឿង
to us this week thanks for watching the
សូមអរគុណដល់យើងសប្តាហ៍នេះសម្រាប់ ការមើល
category-five TV newsroom don't forget
បន្ទប់ព័ត៌មានទូរទស្សន៍ប្រភេទទី 5 មិនភ្លេចឡើយ
to Like and subscribe for all your tech
ចូលចិត្តនិងចុះឈ្មោះ សម្រាប់បច្ចេកវិទ្យារបស់អ្នកទាំងអស់
news with a slate Linux bias and for
ព័ត៌មានជាមួយ លំអៀងរបស់ Linux និងសម្រាប់
more free content be sure to check out
មាតិកា ឥតគិតថ្លៃបន្ថែមទៀត ត្រូវប្រាកដថាដើម្បីពិនិត្យមើលចេញ
our website from the category-five TV
វេបសាយ របស់យើង ពី ទូរទស្សន៍ប្រភេទប្រាំ
newsroom and Sacha Rickman and I'm
newsroom និង Sacha Rickman និងខ្ញុំ
Robbie Ferguson
Robbie Ferguson
[Music]
[តន្ត្រី]
[Applause]
[សោកសៅ]
you
អ្នក
[Music]
[តន្ត្រី]